
?> 此章节主要介绍电子电工基础，并将其相关的部分技术或工具做简要介绍，例如：交流供电（单、三相）、控制电路（低压控高压）、通信原理（485、232...）、电磁测量原理（传感器、DCPD）等。

## 控制电路
?> 首先理解一个简单的概念——**低压控制高压**：即使用低电压、若电流的电路实现对高电压、强电流的电路的控制。

【简单电路图】
【输入-运算-动作】

- **开环控制：**控制系统只具有执行能力，不具备反馈系统，往往需要人工干预，例如人通过开关等输入指令，使电机、泵、阀等实现启停通断。或人工调节，如调节压力、机械式气体质量流量计。
- **闭环控制：**完整的自动控制系统，可以根据输入信号与目标值之间的偏差执行特定指令。例如温度、载荷、气体浓度、水质等的自动控制。

### 输入
在控制电路中，有多种信号输入到运算系统，运算系统则根据信息做出判定。
- 开关：开关
- 信号：
-

### 运算
运算系统是指工控机（程序）、PLC（系统）、仪表芯片等组件，这些系统可以通过通信模块互相交换数据，传递指令。

在一个标准系统里面：
- 应当只有一台工控机，用于统筹整套系统的运行，记录、展示和保存所有的数据。
  - 从运算上，工控机几乎可以满足所有的计算需求，不存在卡顿问题——除非软件写得很烂、比如酥师傅写的。
  - 从通讯上，工控机得接口数量和能力要注意，毕竟它需要挂上几乎所有的信号，通讯模式和接口要匹配。
  - 维保上，记得清灰。
- 多个PLC，应用于运动控制、环境控制等，PLC的控制能力与其接口数量和运算速率密切相关，通过优化设计可以降低设备冗余情况、也避免PLC死机问题。
  - IO口配置，因为PLC的IO端口数量比较有限，在设计系统的过程中要注意整个系统的需求，并留有一定的余量，以适配功能扩展。
  - 通讯口，部分仪表使用485通讯模块，因此PLC也应当能够与这些端口进行通讯，多数PLC是有现成的485通讯口的。此外PLC也应当可以与上位机通讯，一般使用网口通讯。
  - 编程，建议深入学习。
- 仪表芯片，应用于单一物理量的测量、控制，比如宇电的温控表（控制表）、霍尼韦尔、哈尼克、博取等的仪表。
  - 输入量：一般为变送器物理量
- 运动控制器，专门用于伺服电机的运动控制，一种是磁力泵这类低精度的控制（一般使用驱动器即可），另一种是拉伸机，需要实现高精度和相对复杂的运动控制（使用控制器+驱动器实现），具体的运动控制原理可以单独讲解。
### 动作
- 电磁继电器
- 固态继电器
- 其他


## 概述 [^1]

DCPD的基本原理是利用“样品几何形特征改变和样品两端电位之间的变化关系”对样品进行在线检测。这种测试方法几乎可以适用于任何形貌的样品的裂纹测量。

### 基本工作逻辑

* 根据样品几何形状、尺寸确定“电位-几何特征”之间的关系。

  * 可以使用有限元模拟的方法，快速的得出结果。
  * 可以用已知几何特征（例如裂纹长度）的样品进行电位测量，获得多个几何特征与多个电位特征之间的对应关系。
* 测量待测样品初始几何特征，并标记相应的电位测量点。
* 焊接电位测量线、电流加载线，并进行初始电位测量，获得初始DCPD特征数值。
* 开始正是测量，持续监测电位信号，即实时DCPD数值。
* 根据已有的或模拟仿真计算得出的“DCPD电位数值-几何特征”之间的关系，推算当前的材料几何特征、裂纹长度、减薄情况等。
* 最终将样品取出后，还应当根据样品的实际几何特征进行数据修正，并将修正值用于同类样品、同工况的测试。

## 材料电导率：

### 电位-几何关系

材料几何特征函数表示几何特征`x`与电位之间的关系，`x`可以为裂纹长度、样品伸长量、样品减薄量等。

以裂纹扩展为例，建立如图所示的电场仿真模型。计算各个裂纹长度条件下，几个测量点位的电位数据，即可得到DCPD-几何特征之间的数据对应关系

### 无量纲化

在测试过程中，我们无法确保每个样品的尺寸一致、也无法确保样品的电导率完全一致。因此需要将

### 消除热电势

### 参比电极

## 硬件与电路

### 硬件准备

需要高精度的电流源及电压表。实验室所用为安捷伦的6611C、34420A、34970。分别为恒流源、纳伏表、通道转换器。

## 应用

1. 除直流电压降DCPD外，还有交流电压降ACPD。
2. DCPD技术还可用于裂纹扩展之外的形貌测量。

---

2[^2] 3[^3]

---

[^1]: UHLIR A Jr. The Potentials of Infinite Systems of Sources and Numerical Solutions of Problems in Semiconductor Engineering[J]. Bell System Technical Journal 34(1995)105.

[^2]: VALDES A B. Resistivity Measurements on Germanium for Transistors[C]. Proceedings of the IRE, pp. 420-427, 1954.

[^3]: RITCHIE R O, BATHE K J. On the calibration of the electrical potential technique for monitoring crack growth using finite element methods[J]. International Journal of Fracture 15(1979)1